이건 확실해요.  인공지능으로 인해 모든 사람의 직업이
바뀔 것입니다.  일부 일자리는
사라질 것입니다.  당연히 모든
산업혁명 때마다 일부 일자리는
사라지지만 수많은 새로운
일자리가 창출됩니다.  모든 사람이
인공지능을 사용해야 할 것입니다. 인공지능을 사용하지 않으면 사용하는 사람
에게 일자리를 빼앗길 것이기 때문입니다
.
구글 CEO 순다르 파차이는 이번 주에
현재 인공지능 관련 주식 시장에 비합리적인 요소가 있다고 말했습니다.  당신은 그의 의견에 동의하십니까?
주식 시장에는 언제나 어딘가에 비합리적인 요소가 존재합니다.
그건 맞는 말이라고 생각합니다.  음,
하지만 대부분의
사람들이 간과하는 부분은
챗봇과 에이전트형 AI의 기반에는 범용
컴퓨팅에서
가속
컴퓨팅으로의 전환이 있다는 점입니다.  그렇다면
생성형 AI나 에이전트형 AI, 또는 일반 인공지능(AGI)의 기회와 비교하여 그 위에 추가되는 투자를 언제 평가해야 할까요?
그렇게 하면
실제로 투자 규모가 매우 작다는 결론에 도달하게 될 것입니다.
여전히 의미 있는 규모이지만,
전체 컴퓨팅
시장 규모에 비하면 미미한 수준입니다.
그러니까, 지금 당신
회사의 시가총액은 4조에서 5조 달러 사이 정도 되는 셈이네요.
그 현금 흐름의 상당 부분이
수익으로 들어오는 것입니다.  어, 당신은 이
분야의 다른 회사들에 투자하고 계시는군요. [목을 가다듬으며]
분석가들과
주식 시장 관계자들 중 일부는 이것이 일종의 악순환을 초래한다고 말합니다
.  어,
여기에는 판매자 금융이 있습니다.  이는
추가적인 시스템적 위험을 초래할 수 있습니다.  예를 들어,
수익성이 없는 오픈아이디(OpenAI) 같은 회사가
데이터 센터 구매에 대한 약속을 이행하지 못한다면 어떻게 될까요?
대부분 당신이 준 칩으로 가득 차 있습니다.  이러한
모든 것들과 관련된 구조적 위험이 점점 커지고 있다는 점에 대해 우려하고 계십니까
?
이 이유 때문이 아닙니다.
음, 다른 어떤 이유로든요.
음, 우리가 이야기할 수 있는 다른 이유가 있다면 좋겠지만,
이 특정 이유 때문은 아니에요.
이유를 말씀드리겠습니다.
우리는 모든 거래, 모든 구매
주문을 처리할 때마다 항상
기본 원칙으로 돌아가 스스로에게 묻습니다. "과연
이 제품에 대한 수요가 정말로 있는가?"
수요가 없으면
다른 누군가는 그것을 필요로 하기 때문입니다.
우리가 투자하는 이유는 여러 가지입니다.
첫째는 우리의 생태계를 확장하는 것입니다.
우리가 앞으로 할 투자와 지금까지 해 온 투자를 살펴보고, 이를
우리가 창출하고 있는 수익과 비교해 보면, 그 비율은 한 자릿수 초반대에 불과합니다
.  그래서
이런 식으로
한 자릿수 초반의 낮은 수치가 어떻게 악순환을 만들어낼 수 있는지 알 수 있습니다.  그리고
마지막으로 아주 중요한
이유가 있습니다.  이 회사들은 우리 시대의
가장 중요한 기업들, 즉 영향력 있는 기업들입니다
.  그리고 우리는
그들과 가장 가까이에서, 마치 맨 앞줄에 앉아 있는 것처럼 긴밀한 파트너십을 맺을 기회를 갖게 되었습니다.  저희는
그들이 얼마나 성공적으로 사업을 운영하고 있는지에 대한 내부 정보를 어느 정도 가지고 있기 때문에,
그들에게 투자하는 것은
훌륭한
투자로 판명될 가능성이 높습니다.   이제
정치 및 정책 분야에서 당신이 보낸 한 해에 대해 이야기 나눠보고 싶습니다.
음, 그 해는 트럼프가
백악관 집무실에 들어서는 것으로 시작됩니다.
아, 제가 알기로는 그분과 처음 만난 게 1월이었군요
.
음, 그리고 그 이후로
당신은 그와 함께 세계 여행을 하셨죠.  그는
당신을 가까운 친구이자
훌륭한 지도자라고 칭했습니다.  그리고 저는 올해
그와 가까이서 많은 시간을 보내면서
그의 AI에 대한 접근 방식과 사업 방식에 대해 무엇을 배우셨는지 궁금합니다.
음, 어디 보자.  음, 제가
TV나 뉴스에서 트럼프 대통령에 대해 보거나 읽을 때 드러나지 않는 몇 가지를 말해볼까 합니다.
우선, 그는
경청을 정말 잘하는 사람입니다.  그는 제가
그에게 했던 말을 거의 다
기억하고 있는 것 같아요.  어, 그는 정말
성실한 직원이에요.  그의 직업 윤리.  그는
다른 사람들처럼 일찍 출근하고, 종종
밤늦게까지 이야기를 나누곤 하는데,
저는 이제 잘 시간인데 그는
몇
시간 더 이야기를 하곤 해요. 저는
그렇게 놀라운 직업 윤리를 가진 사람을 본 적이 없어요. 그건 그가
해온 모든 일에서 비롯된 것 같아요. 평생 동안 정말 열심히 일해왔고,
제가 아는 한 일주일에 7일 내내 일해요.
퇴근 후에 다른 일을 하는 시간은 전혀 없고, 항상 일만 해요.
그래서 이 두 가지 자질은
정말 인상적이에요. 저는 그런
자질을 전혀 예상하지 못했거든요. 게다가
그는 경청도 정말 잘해요.  그는 놀라운
직업 윤리를 가지고 있고 매우 똑똑합니다.
올해 트럼프 행정부 안팎에서 시간을 보내고 세계 곳곳을 여행하면서,
세상에 아직 알려지지 않았지만 꼭 알려져야 한다고
생각하는 중요한 순간이 있었나요?
세계는
미국과 중국이 서로에게 얼마나 깊이 의존하고 있는지 제대로 알지 못합니다
.
미국과
중국의 디커플링에 대한 논의는
잘못된 생각이라고 봅니다.  우리는 서로에게 상당히 의존하고 있으며, 그 의존성은
사람들이 생각하는 것보다 훨씬 깊습니다.  그리고
우리가 그 버튼을 누를 때마다, 우리는
서로에게 얼마나 의존하고 있는지를 깨닫게 됩니다
.  이는
다음 세기에 가장 중요한 관계가 될 것입니다
.  만약 그렇다면, 음, 저는
우리가 할 수 있는 가장 중요한 일은 관계를 관리하고 갈등을 일으키지 않는 것이라는 점을 진정으로 인식해야 한다고 생각합니다.  그래서
협상, 소통, 타협,
그리고 이러한 과정을 지속적으로 진행하는 것이
필수적입니다.  저는
현 행정부가
군사 분야든,
베산트 장관과 재무부 장관이든, 트럼프 대통령
본인이든, 그리어 대사든, 이 모든 분들이
우리를 대표하여 깊이 있는
대화에 참여하는 데 있어 놀라운
지혜를 보여주었다고 생각합니다. 정말 현명한 접근 방식이었고, 이는 100년
후에도
고립과 회피가 아닌 영향력 있는 변화를 가져올 것이라는 점을 증명할 것이라고 생각합니다.
이것이
중요하다고 생각합니다.  제가 두 번째로
말씀드리고 싶은 것은, 세계가 제대로 인식하지 못하고 있는 점은
인공지능 산업이 중국
의 뛰어난 학생들과 과학자들에게 얼마나 깊이 의존하고 있는지입니다
.  전 세계 인공지능 연구자의 50%가
중국 출신이다.  중국에 있는 그들의 회사들은
중국이 승리하기를 바랍니다.  저는 그게 정말
훌륭하다고 생각하고, 중국도
중국이 이기길 바란다고 생각합니다.  정말 훌륭하다고 생각해요.
우리는 미국이 승리하기를 바라며, 공정한 경쟁을 펼치는 동시에 협력하는
건전한 경쟁을 추구할 수 있습니다
.  하지만
감정적으로 너무 지나치게 몰입하면
결과적으로 관계를
관리하기가 훨씬 더 어려워진다고 생각합니다.
당신은
행정부 출범 초기에
H2O 칩을 중국으로 수출할 수 없었고,
결국 트럼프
행정부에
수출 통제를 해제해 달라고 성공적으로 요청했습니다.  하지만
그 직후 하워드 루트닉 상무장관은
미국의
반도체 정책 목표는
중국이 미국산 반도체에 중독되도록 만드는 것이라고 말했습니다.  그리고 그
후 중국은 입장을 바꿔서 H2O를
원하지 않는다고 말했고, 그 이후로
귀사는
더 이상 중국으로부터 수익을 얻지 않는다고 공개적으로 선언했습니다.
LK의 발언에 대해 어떻게 생각하셨나요?
음, 아시다시피, 안타까운 일이지만,
우선
인공지능이 무엇인지 이해하는 것이 정말 중요하다고 말씀드리고 싶습니다.  AI는 단순한 모델이 아닙니다.  AI란
기술 스택의 모든 계층을 완전히 재창조하는 것입니다.  AI는 에너지에 관한 것입니다.
그게 바로 우리가
에너지에 대해 끊임없이 이야기하는 이유입니다.
트럼프 대통령이 취임했을 때
에너지 성장을 지지했는데, 만약
그의 에너지 성장 정책이 아니었다면
미국은
매우 어려운 상황에 처했을 것입니다.  우리는
이처럼 매우 중요한 산업을 성장시키는 데 필요한 에너지, 즉 점진적인 에너지를 전혀 갖지 못했을 것입니다
.  그래서 그의 성장 전략, 즉 그의
에너지 성장 정책은 매우
유익합니다.  하지만 우리는 다른 모든
단계에서도 승리해야 합니다.  다음 층은 칩입니다.   그
다음 계층은 인프라, 즉
클라우드 서비스입니다.  그 후 거짓말쟁이는
대규모 언어 모델이나 AI 모델, 그리고
물론 매우 중요한 AI
애플리케이션에 대해 이야기했습니다.  미국은
다음 산업혁명을 최대한 활용하기를 희망하며, 이는
모든 산업혁명 중 가장 큰 규모의 산업혁명이 될 것입니다.
그러므로 우리는 그 모든 단계를
이기겠다는 결의를 다져야 합니다.  하지만 모든
계층이 가장
성공적이지 못한 계층만큼만 성공적이라고 허용한다면
미국은 뒤처질 것입니다.  의심할 여지 없이
저희의 신념이자 제가 설명해 드린 바는,
칩 분야에서
가장 중요한 것은 전
세계 모든 모델이
미국 기술 스택으로 구동되고, 그
미국 기술 스택이 전
세계 어디에나 존재하여 미국 기술
스택이 글로벌
표준이 되는 것이라는 점입니다.
미국산 반도체를
외국,
특히 중국에 제공하면 중국군이
미국산 반도체를 이용해 군사 장비와 항공기, 항공모함을 건조할 것이라는 믿음이 있습니다.
우선, 그들은
자체 칩을 많이 보유하고 있으며 그들의 회사는 매우
강력합니다.  중국에
오늘날 우리가 알고 있는 기술 산업이 없다는 생각은
터무니없고, 중국에
제조업 능력이 없다는 생각은 현실을 외면하는 것과 다름없습니다
.  우리가
중국 시장에 진출하고, 그곳에서 자유롭게 경쟁하고
, 사업을 수주할 수 있다는 것은
시장에 매우 좋은 일입니다.
미국 국민들에게는 아주 좋은 일입니다.  이를 통해
우리는 미국에 수익을 창출할 수 있습니다
.  아시다시피,
가장 안전하고 가장 강력한 군사력을 가진 나라는 가장
부유한 나라이기도 합니다.  그래서 우리는
미국이 가장 부유한 나라가 되어 가장
강력한 군대를 유지할 수 있기를 바랍니다.
그리고 저는 그것이 우리가
국가 안보에 기여하는 방식이라고 생각합니다.  하지만 당신은 지금 아슬
아슬한 외줄타기를 하고 있는 거잖아요
, 그렇죠?  당신이 이렇게 말하는 이유는
중국이 원하는 것이 바로
자체 반도체를 갖는 것이기 때문입니다.
저는 그
산업을 알고 있습니다.  나도 알아.
어떤 의미에서는 루트닉이 단지 숨겨진
진실을 드러낸 것만은 아니었습니다.
당신 말이 बिल्कुल 맞아요.  여러모로 볼 때, 우리는
한편으로는
미국의
기술이 중국에 국한되는 것을 막고 싶다는 것을 알고 있습니다.  반면에
우리는 그들의 시장에 참여하고 싶습니다
.  그들에게는 정반대입니다
.  그들은 중국
기업들이 최고의 기술에 접근할 수 있기를 바랍니다.
그래야
인공지능 스택의 다양한 계층이 발전할 수 있고,
동시에 자국의
기술 기업들이
따라잡을 기회를 얻을 수 있기 때문입니다.  그들은 미국 기술에 접근하고 싶어하는 동시에
자국 시장을 장악하고 싶어합니다.
그래서 이 두 가지 생각은 두 나라 모두에서 사실입니다
.  그래서 가장 좋은
답은, 가장 좋은 답은
시스템이 스스로 해결하도록 내버려 두는 것입니다.  제 생각에는
미국
기업들이 가장
발전된 기술, 즉 미국
기술에 접근할 수 있도록 하는, 보다 심층적인 해답과 정책이 필요합니다.  한편,
미국 기업들이
세계에서 두 번째로 큰 시장에 참여할 수 있도록 허용해 주시면 감사하겠습니다.
저희도
그곳에서 경쟁하고 기회를 얻을 수 있는 기회를 갖게 되기를 바랍니다.
이제 화제를 바꿔서
인공지능이 사회에 미치는 영향에 대해 이야기해 보겠습니다.  음, 이
기술은 머지않아
인간 노동의 많은 부분을 자동화할 잠재력을 가지고 있습니다
.  그리고 저는 당신이
그 전환 과정이 순조롭게 진행되도록 하는 데 어느 정도의 책임감을 느끼는지 궁금합니다.
인공지능은 우리가
직장에서 하는 일들을 더욱 효율적으로 만들어 줄 것입니다.  우리의 임무는
스프레드시트를 다루는 것이 아닙니다.  우리의 임무는
키보드에 타이핑하는 것이 아닙니다.  우리의 일은
대개 그보다 훨씬 더 의미 있는 일입니다.  저는
인공지능이
생산성 향상, 매출 성장, 그리고
결과적으로 고용 증가를 이끌어낼 것이라고 상당히 확신합니다.
세계 GDP가
100조 달러로 제한되어 있다는 믿음이 있습니다.  음, 앞으로 일어날 가능성이 높은 일은
AI가
100조 달러를 200조 달러
, 300조 달러,
500조 달러로 만들 것이라는 점입니다.  국내
총생산(GDP) 규모에는 근본적인 제한이 없습니다.  그래서
전 세계에서
이 GDP에 참여하는 사람들의 수, 즉
100조 달러 규모의 GDP는
실제로는 상당히 적습니다.  그렇다면 만약 우리가 전
세계,
사회 전체, 세계
인구 전체에게 인공지능을 제공하고,
그들에게 GDP에 참여할 기회를 줌으로써
GDP를 다섯 배로 늘릴 수 있다면 어떨까요?
저는 그게 매우 가능성이 높은 결과라고 생각합니다.
그리고 기업들이
더욱 번창할 가능성이 매우 높습니다.  하지만 그건
확실해요.  이건 확실해요.
인공지능으로 인해 모든 사람의 직업이 바뀔 것입니다.  일부 일자리는 사라질 것입니다.
당연히 모든 산업
혁명 때마다 일부 일자리는 사라지지만
수많은 새로운 일자리가
창출됩니다.  모두가 인공지능을 사용해야 할 것입니다.
인공지능을 사용하지 않으면 사용하는
사람에게 일자리를 빼앗길 것이기 때문입니다
.
제 마지막 질문일지도 모르겠네요. 엔비디아(Nvidia)는
라틴어로 질투를 뜻하는 단어인가요?
지금 세상 꼭대기에 있는 기분이야.
부러워하는 것이 있나요?
돌이켜 생각해 보니, 저는 꽤
괜찮은 삶을 살고 있는 것 같아요.  저는 정말 훌륭한
가족을 가지고 있습니다.  저는 아내를
17살 때부터 알고 지냈습니다. 그리고 34살과 35살 된 두 자녀가 있는데, 둘 다 훌륭한 아이들입니다.
처음
에는 엔비디아에서 일하지 않았지만,
지금은 둘 다 엔비디아에서 일하고 있습니다.  그리고
자녀들과 함께
중요한 일들을 열심히 해나가면서, 자녀들이
놀랍고
독창적인 아이디어를 내고, 부모가 생각지도 못했던 일들을 해내는 모습을 지켜보는 것은 정말 큰 보람입니다
.
그들이 그렇게 하는 모습을 보는 것은
저에게 엄청난 기쁨을 줍니다.  저는 분명히
훌륭한 회사에 소속되어 일하게 되었습니다.
저희는 역사상 가장
영향력 있는 기술을 개발하고 있습니다
.  그 중심에 서는 것은
큰 특권이자 큰
책임이며, 물론
큰 기쁨도 따릅니다.  그리고 저는
4만 명의 직원들의 지지를 받고 있습니다.  저희 회사는 직원
유지율이 매우 높습니다.  저는
그들 중 다수와 수십 년 동안 함께 일해 왔습니다.  그리고
음, 저에겐 멋진 개 두 마리가 있어요. 아시다시피,
그리고
가장 중요한 건,
네, 저에겐 멋진 개 두 마리가 있다는 거죠.  두 사람 모두
오늘 초음파 검사를 받았습니다.  그들은
겉보기에 아주 건강해 보입니다.  음, 아시다시피
로리는 그들을 정말 잘 돌보고 있고,
그들은 아주 건강해요.  음, 어디 보자.
또 뭐가 생각날까요?  아시다시피, 저는
전 세계에 있는 친구들과 파트너들에게 연락할 수 있습니다.  저는
여행을 할 수 있어요.  음, 저는 야시장에 갈 수 있어요
.  한국에서 프라이드 치킨을 즐길 수 있어서 좋아요
.  아니, 사람들이 뭘 더
바라겠어요?  제 생각에 이건
누구에게나
꿈같은 일일 거예요.